**Uscire dal Castello dei Vampiri**

Quest'estate ho preso seriamente in considerazione di ritirarmi da qualsiasi coinvolgimento in politica.
Esausto per il superlavoro, incapace di attività produttive, mi sono ritrovato a vagare nei social network, mentre la depressione e la stanchezza aumentavano.
Il Twitter "di sinistra" può spesso essere una zona miserabile e scoraggiante.

All'inizio di quest'anno, c'erano alcuni twitterstorm di alto profilo, in cui particolari figure che si identificavano di sinistra venivano "accusate" e condannate. Ciò che queste persone avevano detto era talvolta discutibile; ma, tuttavia, il modo in cui sono stati vilificati e perseguitati personalmente ha lasciato un residuo orribile: l'odore della cattiva coscienza e il moralismo da caccia alle streghe.

La ragione per cui non ho parlato di nessuno di questi incidenti, mi vergogno di dirlo, è stata la paura.
I bulli erano in un'altra parte del parco giochi. Non volevo attirare la loro attenzione su di me.
L’aperta ferocia di questi scambi era accompagnata da qualcosa di più pervasivo, e per questo forse forse più debilitante: un'atmosfera di accanito risentimento.
L'oggetto più frequente di questo risentimento è Owen Jones, e gli attacchi a Jones - la persona più responsabile della sensibilizzazione di classe nel Regno Unito negli ultimi anni - sono stati uno dei motivi per cui sono stato così abbattuto.
Se questo è ciò che accade a un ala sinistra che sta effettivamente riuscendo a portare la lotta al centro della vita britannica, perché qualcuno dovrebbe seguirlo nel mainstream?
L'unico modo per evitare che questo gocciolamento di abuso é rimanere in una posizione di impotente marginalità?

Una delle cose che mi ha fatto uscire da questo stupore depressivo era andare all'Assemblea del Popolo di Ipswich, vicino a dove vivo.
L'Assemblea del Popolo era stata accolta con i soliti ghigni e sbuffi.
Questa è stata, ci è stato detto, un'acrobazia inutile, in cui i sinistrorsi dei media, incluso Jones, si stava espandendo in un'altra esibizione della cultura delle celebrità dall'alto in basso.
Ciò che è realmente accaduto all'Assemblea di Ipswich era molto diverso da questa caricatura.
La prima metà della serata - culminata in un discorso entusiasmante di Owen Jones - è stata sicuramente guidata dagli oratori del tavolo più alto.
Ma la seconda metà dell'incontro ha visto attivisti della classe lavoratrice di tutto il Suffolk parlare tra loro, sostenersi a vicenda, condividere esperienze e strategie.
Lungi dall'essere un altro esempio di sinistra gerarchica, l'Assemblea del popolo era un esempio di come la verticale può essere combinata con l'orizzontale: il potere e il carisma dei media potevano attirare persone che non erano mai state in precedenza a una riunione politica nella stanza, dove potevano parlare e fare strategie con attivisti esperti.
L'atmosfera era anti-razzista e anti-sessista, ma rinfrescantemente libera dalla sensazione paralizzante di colpa e sospetto che incombe sul twitter di sinistra come una nebbia acida e soffocante.
Poi c'era Russell Brand.

Sono stato a lungo un ammiratore di Brand, uno dei pochi comici di spicco della scena attuale che proviene da un background di classe operaia.
Negli ultimi anni, c'è stata un graduale ma spietato imborghesimento della commedia televisiva, con il prepotente sempliciotto ultra-elegante Michael McIntyre e una cupa pioviggine di blandi opportunisti laureati che dominano il palcoscenico.

Il giorno prima che la famosa intervista di Brand con Jeremy Paxman fosse trasmessa su Newsnight, avevo visto lo spettacolo stand-up di Brand al Messiah Complex di Ipswich. Lo spettacolo era provocatoriamente pro-immigrante, filo-comunista, anti-omofobo, saturo di intelligenza della classe operaia e senza paura di mostrarlo, e queer come una volta era la cultura popolare (cioè niente a che fare con la pietà identitaria dalla faccia acida impostaci o dai moralizzatori sulla "sinistra" post-strutturalista). Malcolm X, Che, la politica come smantellamento psichedelico della realtà esistente: questo era comunismo come qualcosa di bello, sexy e proletario, invece di un sermone che scuoteva il dito.

La notte successiva, fu chiaro che la comparsa di Brand aveva prodotto un momento di divisione. Per alcuni di noi, l'abbattimento forense operato da Brand su Paxman è stato intensamente commovente, miracoloso; Non riuscivo a ricordare l'ultima volta che una persona appartenente alla classe operaia aveva avuto lo spazio per distruggere così consumatamente una classe "superiore" usando l'intelligenza e la ragione. Non era Johnny Rotten che imprecava contro Bill Grundy, un atto di antagonismo che confermava piuttosto che sfidare gli stereotipi di classe. Brand aveva superato in furbizia Paxman - e l'uso dell'umorismo era ciò che separava Brand dall'austerità di così tanta "sinistritudine". Brand fa stare bene le persone con se stesse; mentre la sinistra moralizzante è specializzata nel rendere le persone infelici e non è contenta fino a quando le loro teste non sono piegate nella colpa e nel disprezzo di sé stessi.

La sinistra moralizzante ha rapidamente assicurato che la storia non riguardasse la straordinaria violazione di Brand delle insipide convenzioni del "dibattito" nei media mainstream, né della sua pretesa che la rivoluzione sarebbe avvenuta. (Quest'ultima affermazione poteva essere sentita solo dalla "sinistra" narcisistica piccolo-borghese e con orecchie da mercante mentre Brand diceva che voleva guidare la rivoluzione - qualcosa a cui hanno risposto con tipico risentimento: "Non ho bisogno di un'arricchita celebrità per guidarmi '.) Per i moralisti, la storia dominante doveva riguardare la condotta personale di Brand - in particolare il suo sessismo. Nell'atmosfera febbrile McCarthyista fermentata dalla sinistra moralista, le osservazioni che potrebbero essere interpretate come sessiste significano che Brand è un sessista, il che significa anche che è un misogino. Fatto e finito, tutto concluso, condannato.

È giusto che Brand, come ognuno di noi, risponda per il suo comportamento e il linguaggio che usa. Ma tali interrogativi dovrebbero aver luogo in un'atmosfera di cameratismo e solidarietà, e probabilmente non in pubblico in primo luogo - anche se quando Brand è stato interrogato sul sessismo da Mehdi Hasan, ha mostrato esattamente il tipo di umiltà di buon umore che mancava del tutto sui volti pietrosi di coloro che lo avevano giudicato. "Non credo di essere sessista, ma che ricordo mia nonna, la persona più dolce che abbia mai conosciuto, era razzista ma non credo che lo sapesse. Non so se ho qualche sbornia culturale, so di amare molto la linguistica del proletariato, come "tesoro" e "uccellino", quindi se le donne pensano che io sia sessista sono in una posizione migliore per giudicare di me, quindi ci lavorerò su. "

L'intervento di Brand non era un'offerta per la leadership; era un'ispirazione, una chiamata alle armi. E io per primo sono stato ispirato. Dove qualche mese prima sarei rimasto in silenzio mentre i moralisti di #PoshLeft (ndt. Si riferisce ad un hashtag di twitter) sottoponevano Brand ai loro tribunali improvvisati e assassini di personaggi - con "prove" di solito raccolte dalla stampa di destra, sempre disponibili a dare una mano - questa volta ero preparato per affrontarli. La risposta a Brand divenne rapidamente significativa quanto lo scambio Paxman stesso. Come ha sottolineato Laura Oldfield Ford, questo è stato un momento chiarificatore. E una delle cose che mi si é chiarita è stato il modo in cui, negli ultimi anni, gran parte della "sinistra" autoproclamatasi tale ha soppresso la questione di classe.

La coscienza di classe è fragile e fugace. La piccola borghesia che domina l'accademia e l'industria della cultura vive di vari tipi di deflessioni e prelazioni che impediscono persino l'argomento, e poi, se si presenta, fanno pensare che il sollevarlo sia una terribile impertinenza, una violazione di buona etichetta. Parlo ormai da anni in eventi anti-capitalisti di sinistra, ma raramente ho parlato - o mi è stato chiesto di parlare - della classe in pubblico.

Ma, una volta riapparsa la classe, era impossibile non vederla ovunque nella risposta al caso Brand. Brand è stato rapidamente giudicato e messo in discussione da almeno tre ex-persone da scuole private nella sinistra. Altri ci hanno detto che Brand non poteva davvero essere una classe operaia, perché era un milionario. È allarmante il numero di "sinistrortsi" che sembrano fondamentalmente d'accordo con la deriva dietro la domanda di Paxman: "Che cosa dà a questa persona della classe operaia l'autorità di parlare?" È anche allarmante, in realtà angosciante, il fatto che sembrano pensare che le persone della classe operaia debbano rimanere in condizioni di povertà, oscurità e impotenza per non perdere la loro "autenticità".

Qualcuno mi ha passato un post scritto su Brand su Facebook. Non conosco la persona che l'ha scritto e non vorrei nominarli. L'importante è che il post fosse sintomatico di una serie di atteggiamenti snob e condiscendenti che apparentemente va bene esibire pur classificandosi come ala sinistra. L'intero tono era orribilmente esagerato, come se fosse un insegnante che sottolinea il lavoro di un bambino o uno psichiatra che valuta un paziente. Brand, a quanto pare, è "chiaramente estremamente instabile ... a una cattiva relazione o un abbandono della carriera lo distanzia dal ricadere nella tossicodipendenza o peggio." Anche se la persona afferma di essere "abbastanza simile a [Brand]", forse non gli viene mai in mente che dei motivi per cui Brand potrebbe essere "instabile" è proprio questo tipo di condiscendente falso-trascendente "valutazione" della borghesia di "sinistra". C'è anche un lato scioccante ma rivelatore in cui l'individuo si riferisce casualmente “all'educazione irregolare di Brand [e] il vocabolario di lapsus che spesso inducono al sussulto, tipica caratteristica dell'auto-didatta’’- che, questo individuo dice generosamente "Non ho alcun problema con… (il vocabolario)” - ma quanto sono bravi! Questo non è un burocrate coloniale che scrive dei suoi tentativi di insegnare ad alcuni "indigeni" la lingua inglese nel diciannovesimo secolo, o un maestro di scuola vittoriana in qualche istituto privato che descrive un ragazzo di borsa di studio, è uno "di sinistra" che scrive poche settimane fa.

Dove possiamo andare da qui? È innanzitutto necessario identificare le caratteristiche dei discorsi e i desideri che ci hanno portato a questo passaggio cupo e demoralizzante, dove la classe è scomparsa, ma il moralismo è ovunque, dove la solidarietà è impossibile, ma la colpa e la paura sono onnipresenti - e non perché siamo terrorizzati dalla destra, ma perché abbiamo permesso ai modi di soggettività borghesi di contaminare il nostro movimento. Penso che ci siano due configurazioni libidinale-discorsive che hanno causato questa situazione. Si definiscono ala sinistra, ma - come ha chiarito l'episodio del marchio - sono per molti versi un segno che la sinistra - definita come un agente in una lotta di classe - è quasi scomparsa.

**All'interno del Castello dei Vampiri**

La prima configurazione è quella che ho deciso di chiamare il Castello dei Vampiri. Il castello dei vampiri è specializzato nella propagazione della colpa. È guidato dal desiderio di un sacerdote di scomunicare e condannare, il desiderio di un accademico pedante di essere il primo ad individuare un errore e il desiderio di un hipster di essere uno del giro che conta. Il pericolo nell’attaccare il Castello dei Vampiri è che può sembrare come se- e farà tutto il possibile per rafforzare questo pensiero - si stanno anche attaccando le lotte contro il razzismo, il sessismo, l'eterosessismo. Ma, lungi dall'essere l'unica espressione legittima di tali lotte, il Castello dei Vampiri è meglio compreso come una perversione borghese-liberale e appropriazione dell'energia di questi movimenti. Il castello dei vampiri è nato nel momento in cui la lotta di non essere definiti dalle categorie identitarie è diventata la ricerca di "identità" riconosciute da un grande Altro borghese.

Il privilegio di cui certamente godo come maschio bianco consiste in parte nel non essere consapevole della mia etnia e del mio genere, ed è un'esperienza rivelatrice prendere coscienza di tanto di questi punti ciechi. Ma, piuttosto che cercare un mondo in cui tutti ottengano la libertà dalla classificazione identitaria, il Castello dei Vampiri cerca di riportare le persone in campi identificati, dove sono definite per sempre nei termini stabiliti dal potere dominante, paralizzati dall'autocoscienza e isolate da una logica del solipsismo che insiste sul fatto che non possiamo capirci a vicenda se non apparteniamo allo stesso gruppo di identità.

Ho notato un affascinante magico meccanismo invertito di proiezione-negazione in base al quale la semplice menzione della classe viene ora automaticamente trattata come se ciò significa che si sta cercando di ridurre l'importanza della razza e del genere. In realtà é l’esatto contrario, poiché il Castello dei vampiri usa una comprensione in ultima analisi liberale della razza e del genere per offuscare la classe. In tutte le assurde e traumatiche twitterstorms sui privilegi all'inizio di quest'anno, si poteva notare che la discussione sui privilegi di classe era del tutto assente. Il compito, come sempre, rimane l'articolazione di classe, genere e razza - ma la mossa fondante del Castello dei Vampiri è la disarticolazione della classe da altre categorie.

Il problema che il Castello dei Vampiri è stato creato per risolvere è questo: come detieni immensa ricchezza e potere pur apparendo come una vittima, marginale e oppositiva? La soluzione era già lì - nella Chiesa cristiana. Quindi il CdV ricorre a tutte le strategie infernali, le patologie oscure e gli strumenti di tortura psicologica inventati dal cristianesimo e che Nietzsche descrisse in La genealogia della morale. Questo sacerdozio di cattiva coscienza, questo nido di pii colpevoli, è esattamente ciò che Nietzsche predisse quando disse che qualcosa di peggio del cristianesimo era già in arrivo. Ora, eccolo qui…

Il castello dei vampiri si nutre dell'energia, delle ansie e delle vulnerabilità dei giovani studenti, ma soprattutto vive convertendo la sofferenza di gruppi particolari - più "marginali" è il migliore in capitale accademico. Le figure più lodate nel Castello dei Vampiri sono quelle che hanno individuato un nuovo mercato nella sofferenza: coloro che riescono a trovare un gruppo più oppresso e soggiogato di qualsiasi altro sfruttato in precedenza si ritroveranno promossi rapidamente tra i ranghi.

*La prima legge del Castello dei Vampiri è: individualizzare e privatizzare tutto.*

Mentre in teoria afferma di essere a favore della critica strutturale, in pratica non si concentra mai su nulla tranne che sul comportamento individuale. Alcuni di questi tipi della classe operaia non sono molto ben educati e possono essere molto scortesi a volte. Ricorda: condannare gli individui è sempre più importante che porre attenzione alle strutture impersonali. L'attuale classe dirigente propaga le ideologie dell'individualismo, mentre tende ad agire come una classe. (Molti di quelli che chiamiamo "cospirazioni" sono solo la classe dominante che mostra solidarietà di classe.) Il CdV, in quanto servitori della classe dominante, fa il contrario: si mette finamente al servizio alla "solidarietà" e alla "collettività", mentre agisce come se le categorie individualiste imposte dal potere reggessero davvero. Poiché sono piccolo-borghesi fino in fondo, i membri del Castello dei Vampiri sono intensamente competitivi, ma questo viene represso nel modo passivo-aggressivo tipico della borghesia. Ciò che li tiene insieme non è la solidarietà, ma la paura reciproca: la paura che saranno i prossimi ad essere cacciati, esposti, condannati.

*La seconda legge del Castello dei Vampiri è: far sembrare il pensiero e l'azione molto, molto difficili.*

Non ci deve essere leggerezza e certamente nessun umorismo. L'umorismo non è serio, per definizione, giusto? Il pensiero è un duro lavoro, per le persone con voci eleganti e sopracciglia corrugate. Dove c'è fiducia, introduci lo scetticismo. Dì: non essere frettoloso, dobbiamo pensarci più a fondo. Ricorda: avere convinzioni è opprimente e potrebbe portare ai gulag.

*La terza legge del Castello dei Vampiri è: propagare il più possibile la colpa.*

Più senso di colpa è, meglio è. Le persone devono sentirsi male: è un segno che comprendono la gravità delle cose. Va bene avere privilegio di classe se ti senti in colpa per il privilegio stesso e se fai sentire colpevoli anche gli chi è in una posizione di classe subordinata. Fai delle opere buone anche per i poveri, giusto?

*La quarta legge del Castello dei Vampiri è: essenzializzare.*

Mentre la fluidità dell'identità, la purezza e la molteplicità sono sempre rivendicate per conto dei membri del CdV- in parte per coprire il loro background invariabilmente ricco, privilegiato o borghese-assimilatore [NdT Borg-Borghese-Assimilare. Suggestione non presente nel testo originale. Voglio i meme ora] - il nemico deve sempre essere essenzializzato. Poiché i desideri che animano il CdV sono in gran parte i desideri dei sacerdoti di scomunicare e condannare, deve esserci una forte distinzione tra Bene e Male, con quest'ultimo essenziale. Nota la tattica. X ha fatto un'osservazione / si è comportato in un modo particolare - queste osservazioni / questo comportamento potrebbe essere interpretato come transfobico / sessista ecc. Finora, OK. Ma è la prossima mossa che è la vera soprpresa. X viene quindi definito come un transfobico/ sessista ecc. La loro intera identità viene definita da un'osservazione mal giudicata o da un errore comportamentale. Una volta che il CdV ha radunato la sua caccia alle streghe, la vittima (spesso di origini popolari e non istruita nell'etichetta aggressiva passiva della borghesia) può essere spinta facilmente a perdere la pazienza, assicurando ulteriormente la propria posizione di paria / ultimo consumato dalla frenesia.

*La quinta legge del Castello dei Vampiri: pensa come un liberale (perché lo sei).*

Il lavoro del CdV di alimentare costantemente l'indignazione reattiva consiste nel sottolineare all'infinito l'ovviamente ovvio: il capitale si comporta come il capitale (non è molto carino!), Gli apparati statali repressivi sono repressivi. Dobbiamo protestare!

**Neo-anarchia nel Regno Unito**

La seconda formazione libidinale è il neo-anarchismo. Per neo-anarchici non intendo assolutamente anarchici o sindacalisti coinvolti nell'effettiva organizzazione del posto di lavoro, come la Solidarity Federation (NdT: una federazione di anarco-sindacalisti attiva in Gran Bretagna). Intendo piuttosto coloro che si identificano come anarchici ma il cui coinvolgimento in politica si estende poco oltre le proteste e le professioni degli studenti, e commentando su Twitter. Come gli abitanti del Castello dei Vampiri, i neo-anarchici di solito provengono da un background piccolo-borghese, se non da qualche parte ancora più privilegiata di classe.

Sono anche straordinariamente giovani: ventenni o al massimo trentenni, e ciò che delinea la posizione neo-anarchica è un orizzonte storico molto stretto. I neo-anarchici non hanno sperimentato altro che realismo capitalista. Quando i neo-anarchici sono arrivati alla coscienza politica - e molti di loro sono arrivati ad una coscienza politica di recente, visto il livello di spavalderia e bullismo che a volte mostrano - il Partito Laburista era diventato un guscio Blairita, implementando il neoliberalismo con un piccola dose di giustizia sociale a lato. Ma il problema con il neo-anarchismo è che riflette senza pensarci questo momento storico piuttosto che offrire qualsiasi via di fuga da esso. Dimentica, o forse è veramente inconsapevole, il ruolo del Partito Laburista nella nazionalizzazione delle principali industrie e servizi pubblici o nella fondazione del Servizio sanitario nazionale. I neo-anarchici affermeranno che "la politica parlamentare non ha mai cambiato nulla", o che il "partito laburista è sempre stato inutile" mentre partecipava alle proteste contro il Sistema Sanitario Nazionale, o re-tweeta le denunce per lo smantellamento di ciò che resta dello stato sociale. C'è una strana regola implicita qui: va bene protestare contro ciò che il Parlamento ha fatto, ma non va bene entrare in parlamento o nei mass media per tentare di progettare il cambiamento da lì. I media mainstream devono essere sdegnati, ma il Question Time sulla BBC [NdT: un programma di domande e discussione sugli eventi correnti] deve essere guardato e condannato su Twitter. Il purismo tende al fatalismo; meglio non essere in alcun modo contaminati dalla corruzione del mainstream, meglio "resistere" inutilmente che rischiare di sporcarsi le mani.

Non sorprende, quindi, che così tanti neo-anarchici si sentano depressi. Questa depressione è senza dubbio rafforzata dalle ansie della vita post-laurea, poiché, come il Castello dei Vampiri, il neo-anarchismo ha la sua sede naturale nelle università e di solito è propagato da coloro che studiano per titoli post-laurea o da coloro che si sono recentemente laureati.

Che cosa si deve fare?
Perché queste due configurazioni sono venute alla ribalta? La prima ragione è che sono stati autorizzati a prosperare dal capitale perché servono i suoi interessi. Il capitale ha sottomesso la classe lavoratrice organizzata decomponendo la coscienza di classe, soggiogando ferocemente i sindacati mentre seduce le "famiglie che lavorano duramente" per identificarsi con quegli interessi strettamente definiti anziché con quelli della classe più ampia; ma perché il capitale dovrebbe preoccuparsi di una "sinistra" che sostituisce la politica di classe con un individualismo moralizzante e che, lungi dal costruire solidarietà, diffonde paura e insicurezza?

La seconda ragione è quella che Jodi Dean ha chiamato capitalismo comunicativo. Potrebbe essere stato possibile ignorare il Castello dei Vampiri e i neo-anarchici se non fosse stato per il cyberspazio capitalista. Il pio moralismo del CdV è stato una caratteristica di una certa "sinistra" per molti anni - ma, se uno non era un membro di questa chiesa particolare, i suoi sermoni potrebbero essere evitati. I social media mostrano che non è più così, e c'è poca protezione dalle patologie psichiche propagate da questi discorsi.

Quindi cosa possiamo fare adesso? Prima di tutto, è indispensabile rifiutare l'identitarismo e riconoscere che non ci sono identità, solo desideri, interessi e identificazioni. Parte dell'importanza del progetto British Cultural Studies - come rivelato in modo così potente e commovente nell'installazione di The Unfinished Conversation [NdT: una mostra alla Tate chiusa nel 2014 sull’accademico Stuart Hall] di John Akomfrah e nel suo film The Stuart Hall Project - è stata la resistenza all'essenzialismo identitario. Invece di congelare le persone in catene di equivalenze già esistenti, il punto era trattare ogni articolazione come provvisoria e plastica. Nuove articolazioni possono sempre essere create. Nessuno è essenzialmente nulla. Purtroppo, la destra agisce su questa intuizione più efficacemente della sinistra. La sinistra identitaria borghese sa come propagare la colpa e condurre una caccia alle streghe, ma non sa come convertire. Ma questo, dopo tutto, non è il punto. L'obiettivo non è quello di diffondere una posizione di sinistra, o di conquistare la gente, ma di rimanere in una posizione di superiorità d'élite, ma ora con una superiorità di classe raddoppiata anche da una superiorità morale. 'Come osi parlare - siamo noi che parliamo per coloro che soffrono!'

Ma il rifiuto dell'identitarismo può essere raggiunto solo con la riaffermazione della classe. Una sinistra che non ha classe al centro può essere solo un gruppo di pressione liberale. La coscienza di classe è sempre doppia: implica una conoscenza simultanea del modo in cui la classe inquadra e modella tutta l'esperienza, e una conoscenza della particolare posizione che occupiamo nella struttura di classe. Va ricordato che lo scopo della nostra lotta non è il riconoscimento da parte della borghesia, e neppure la distruzione della stessa borghesia. È la struttura di classe - una struttura che ferisce tutti, anche coloro che ne traggono profitto materialmente - che deve essere distrutta. Gli interessi della classe operaia sono gli interessi di tutti; gli interessi della borghesia sono gli interessi del capitale, che non sono gli interessi di nessuno. La nostra lotta deve essere rivolta alla costruzione di un mondo nuovo e sorprendente, non alla conservazione di identità modellate e distorte dal capitale.

Se questo sembra un compito arduo e scoraggiante, lo è. Ma ora possiamo iniziare a impegnarci in molte attività prefigurative. In realtà, tali attività andrebbero oltre la pre-figurazione: potrebbero iniziare un ciclo virtuoso, una profezia che si autoavvera in cui i modi borghesi di soggettività vengono smantellati e una nuova universalità inizia a costruirsi. Dobbiamo imparare, o ri-imparare, come costruire la compagnitudine [NdT: il termine impiegato in originale é compradship, difficilmente traducibile in italiano] e la solidarietà invece di fare il lavoro del capitale condannandoci e maltrattandoci a vicenda. Ciò non significa, ovviamente, che dobbiamo sempre concordare: al contrario, dobbiamo creare condizioni in cui il disaccordo può aver luogo senza paura dell'esclusione e della scomunica.

Dobbiamo pensare in modo molto strategico su come usare i social media - ricordando sempre che, nonostante l'egualitarismo rivendicato per i social media dagli ingegneri libidinali del capitale, questo è attualmente un territorio nemico, dedicato alla riproduzione del capitale. Ma questo non significa che non possiamo occupare il terreno e iniziare a usarlo per produrre coscienza di classe. Dobbiamo uscire dal "dibattito" istituito dal capitalismo comunicativo, in cui il capitale ci sta continuamente ingannando di partecipare e ricordare che siamo coinvolti in una lotta di classe. L'obiettivo non è "essere" un attivista, ma aiutare la classe operaia ad attivarsi e trasformarsi. Fuori dal Castello dei Vampiri, tutto è possibile.

Questo articolo é stato originariamente pubblicato su The North Star on November 22, 2013.
